#Kiitokset#

Opas on tehty lyhyessä ajassa tulevia kehityskulkuja ennakoiden ja suuntautuen suomalaisen tietoyhteiskunnan sekä EU:n kehitysnäkymiin.
Oppaan kirjoittaminen tukeutuu laajaa haastatteluaineistoon, josta monet oppaassa esitetyt ajatukset ovat peräisin. Aineiston kerääminen aloitettiin keväällä 2009 Suomen Akatemian rahoittamassa Somus-hankkeessa ja sitä on täydennetty vuoden 2010 alussa vartavasten opasta varten tehdyllä haastattelukierroksella.

On ollut ilo tutustua haastateltaviin ja nähdä kuinka tietoyhteiskuntaa eri puolilla Suomea rakennetaan. Kiitos: Sari Aalto-Matturi (Oikeusministeriö), Reijo Aarnio (Tietosuojavaltuutettu), Olli Ahonen (Valtiokonttori), Henni Ahvenlampi (Kulttuurikeskus Cajsa), Ulla Ala-Ketola (www.ymparisto.fi), Päivi Antikainen (Liikenne- ja viestintäministeriö), Jussi Arpalahti (Tilastokeskus), Aki Asola (Eduskunta), Pirkka Aunola (YLE), Hans Baumgartner (Tilastokeskus), Yrjö Benson (Valtion IT-johtaja), Jyri Engeström (yrittäjä, sijoittaja), Liisa Ero (Liikenne- ja viestintäministeriö), Esa Hirvonen (www.ymparisto.fi), Elina Huhta (Kulttuurikeskus Cajsa), Risto Joki (Ulkoministeriö), Jan Juslen (Liikennevirasto), Jyrki Koskinen (IBM), Päivi Kuusisto (Tampereen Kaupunki), Marko Latvanen (Suomi.fi), Harri Lehtinen (Tilastokeskus), Raija Leppäjärvi (Ulkoministeriö), Antti Leskinen (Tampereen Kaupunki), Asta Manninen (Helsingin tietokeskus), Heli Mikkelä (Tilastokeskus), Olli Mustajärvi (Eduskunta), Rolf Nordqvist (Bisnode), Petteri Nyman (Eduskunta), Leila Oravisto (Helsingin Kaupunki), Kristiina Pietikäinen (Liikenne- ja viestintäministeriö), Pirkko Romakkaniemi (Suomi.fi), Antti Rainio (Maanmittauslaitos), Oili Salminen (Oikeusministeriö), Päivi Tahvanainen (www.ymparisto.fi), Ari Tammi (Helsingin Kaupunki) ja Kalle Ylä-Anttila (YLE).

Kiitos kaikille, joilta olemme saaneet asiantuntevaa apua oppaan kirjoittamisessa. Erityisesti haluamme mainita seuraavat henkilöt: Henri Bergius (Nemein), Antti Eskola (Työ- ja elinkeinoministeriö), Tuula Haavisto (Tampereen Kaupunki), Auli Harju (Somus), Jari Honkonen (HSL), Ossi Kuittinen (Sitra), Ville Meloni (Forum Virium), Ville Oksanen (EFFI), Ilkka Pirttimaa, Teemu Ropponen (Somus), Samuel Rinnetmäki, Petri Tonteri (Tampereen Kaupunki) ja Kim Viljanen (SeCo).

Kiitos kaikille Kansalaisosallistujan työkalut (Apps for Democracy Finland) -kilpailuun osallistuneille. Ilman teidän panostanne, olisi hyvin vaikea konkreetisti ymmärtää mitä avoin data voi Suomessa merkitä. Oppaan lopussa (liite 3) on lyhyesti esitelty kilpailun osallistujat projekteineen.

Lopuksi vielä kiitos Liikenne- ja viestintäministeriön Taru Rastaalle.
